'''MIT лицензиясы''' ([[Англис тили|англ.]] MIT License) - Массачусет технологиялык институтунда (MIT) түзүлгөн акысыз программалык камсыздоого уруксат берүүчү лицензия болуп саналат. Уруксат берүүчү лицензия катары ал кайталап колдонууну бир аз гана чектейт, демек, лицензияларга жакшы айкалышат. MIT лицензиясы патенттелген программалык камсыздоонун чегинде кайталап колдонууну бир шарт менен: лицензиялык программалык камсыздоонун бардык копиялары MIT лицензиясынын талаптарынын көчүрмөсүн жана автордук укук жөнүндө маалыматты камтыган учурда берет. MIT лицензиялык программалык камсыздоосу GPL программалык камсыздоосуна кирип жуурулушуп кетет, бирок тескерисинче эмес.

2015-жылдагы абал боюнча бул программалык камсыздоого эң популярдуу лицензия, ал GPL дин бардык варианттарынан жана башка бекер лицензиялардын баарынан ашып кетүүдө (FOSS). MIT лицензиясынын бир версиясын колдонгон белгилүү долбоорлорго Ruby on Rails, Node.js, jQuery жана X Window System кирет. 

== Тарыхы ==

==Кабыл алынганы==

2015-жылдагы абал боюнча Black Duck Software жана GitHub ылайык MIT лицензиясы акысыз программалык камсыздоодогу эң белгилүү лицензия болчу, ал эми GNU GPLv2 экинчи орунду ээлеген. 2016-жылдын июнунда Fedora долбоорунун пакеттерин иликтөө MIT эң көп пайдаланылган лицензия экенин көрсөттү.

MIT лицензиясынын версияларынын бирин колдонушкан белгилүү проекттер өзүнө Expat, XML-парсерлер китепканасын; Ruby on Rails, веб-тиркемелеринин түзүлүшүн, Node.js, веб-тиркемелерди аткаруу чөйрөсүн, jQuery, JavaScript китепканасын; Lua тил программалаштыруусун жана алгач лицензия ал үчүн жазылган X Window System ди өзүнө камтыйт.

== Шилтемелер ==
[[Категория:Ачык билим берүү ресурстары]]
[[Категория:Компүтердик программалардын лицензиялары]]