**МИТ лиценца** је [лиценца за слободан софтвер](Лиценца_за_слободни_софтвер "wikilink") које потиче од [Масачусетског технолошког института](Масачусетски_технолошки_институт "wikilink") (МИТ).[1] То је [допустива лиценца за слободни софтвер](допустива_лиценца_за_слободни_софтвер "wikilink"), што значи да дозвољава поновну употребу власничког софтвера, што значи да користи [власничке софтвере](Власнички_софтвер "wikilink") укључују и копије МИТ лиценце и обавештења о ауторским правима. Такав [власнички софтвер](власнички_софтвер "wikilink") задржава власничку природу иако укључује софтвер под МИТ лиценцом. Лиценца је такође [ГПЛ компатибилна](ГНУ-ова_општа_јавна_лиценца "wikilink"), што значи да [ГПЛ](ГНУ-ова_општа_јавна_лиценца "wikilink") дозвољава комбинацију и прерасподелу са софтверима који користе МИТ лиценцу.[2]

Познати [софтверски пакети](Софтвер "wikilink") који користе једну од верзија МИТ лиценце укључују [Expat](Expat_(библиотека) "wikilink"), [mono развојну платформу](Mono "wikilink") класних библиотека, ”[Ruby on Rails](Ruby_on_Rails "wikilink")”, [Node.js](Node.js "wikilink"), [Python](Python "wikilink"), [Lua](Lua "wikilink") (од верзије 5.0 па надаље), [jQuery](jQuery "wikilink") и [Х Виндоус систем](X_Window_System "wikilink"), за које је лиценца написана.

## Разне верзије

Због тога што је МИТ користио многе лиценце за софтвер, [фондација за слободан софтвер](фондација_за_слободан_софтвер "wikilink") је сматрала "МИТ Лиценцу" двосмисленом. "МИТ Лиценца" је могла да се односи на "Expat лиценцу" (користила се се за Expat)[3] или на "X11 лиценцу" (под називом "МИТ / Х Конзорцијум лиценца" употребљена за [Х Виндоус систем](X_Window_System "wikilink") од стране [МИТ Х конзорцијума](X_Window_System "wikilink")).[4] "МИТ лиценца" је, објављена на званичном сајту [иницијативе отвореног кода](Иницијатива_отвореног_кода "wikilink")[5]да је иста као "Expat лиценца".

За разлику од Expat лиценце,[6] X11 лиценца[7] и "МИТ лиценца" су изабране за [ncurses](ncurses "wikilink") од фондације за слободни софтвер[8] са следећим закључком: Осим као што је наведено у овом обавештењу, име(на) поменутих носилаца ауторских права се неће користити за рекламирање или друге начине промовисања продаје, а такође и коришћење или друге обраде унутар самог софтвера неће бити могуће без претходног писменог одобрења.

## Услови лиценце

Уобичајени облик МИТ лиценце (са званичног сајта ОСИ-а, који је исте верзије као "Expat лиценца", а који није идентичан Х изворном коду) је дефинисан на следећи начин:[9]

    Copyright (c) <year> <copyright holders>

    Дозвола се даје, бесплатно, било којој особи која има копију овог софтвера и одговарајућу документацију ("Софтвер"), да користи софтвер без икаквих ограничења, укључујући и ограничења права на коришћење, копирање, модификовање, спајање, објављивање, дистрибуцију, подлиценцирање, и / или продају копија софтвера, као и да дозволи особама за које је софтвер намењен да раде, у складу са следећим условима:

    Наведена обавештења о ауторским правима као и ово обавештење о дозвољеном коришћењу треба да буду укључена у све копије или битне делове софтвера.

    СОФТВЕР СЕ ДОБИЈА "ТАКАВ КАКАВ ЈЕСТЕ", БЕЗ ГАРАНЦИЈА БИЛО КАКВЕ ВРСТЕ, ЕXПЛИЦИТНИХ ИЛИ ИМПЛИЦИТНИХ, УКЉУЧУЈУЋИ АЛИ НЕ ОГРАНИЧАВАЈУЋИ СЕ НА ГАРАНЦИЈЕ ПРОДАЈЕ, ЗА БИЛО КОЈЕ СВРХЕ БЕЗ ОГРАНИЧЕЊА. НИ У КОМ СЛУЧАЈУ АУТОРИ ИЛИ ВЛАСНИЦИ АУТОРСКИХ ПРАВА НЕЋЕ БИТИ ОДГОВОРНИ ЗА БИЛО КАКВА ОШТЕЋЕЊА, ИЛИ НЕДОСТАТКЕ БИЛО КОЈЕ ВРСТЕ, ДА ЛИ ЗБОГ УГОВОРА ИЛИ НА НЕКИ ДРУГИ НАЧИН, КОЈА СУ НАСТАЛА ВЕЗАНО ИЛИ НЕВЕЗАНО СА СОФТВЕРОМ ИЛИ КОРИШЋЕЊЕМ СОФТВЕРА.

Привремени облик лиценце коришћене од стране [Х конзорцијума](X_Window_System "wikilink") за [Х11](X_Window_System "wikilink") су коришћене путем следеће формулације:[10]

    Copyright (C) <date> X Consortium

    Дозвола се даје, бесплатно, било којој особи која има копију овог софтвера и одговарајућу документацију ("Софтвер"), да користи софтвер без икаквих ограничења, укључујући и ограничења права на коришћење, копирање, модификовање, спајање, објављивање, дистрибуцију, подлиценцирање, и / или продају копија софтвера, као и да дозволи особама за које је софтвер намењен да раде, у складу са следећим условима:

    Наведена обавештења о ауторским правима као и ово обавештење о дозвољеном коришћењу треба да буду укључена у све копије или битне делове софтвера.

    СОФТВЕР СЕ ДОБИЈА "ТАКАВ КАКАВ ЈЕСТЕ", БЕЗ ГАРАНЦИЈА БИЛО КАКВЕ ВРСТЕ, ЕXПЛИЦИТНИХ ИЛИ ИМПЛИЦИТНИХ, УКЉУЧУЈУЋИ АЛИ НЕ ОГРАНИЧАВАЈУЋИ СЕ НА ГАРАНЦИЈЕ ПРОДАЈЕ, ЗА БИЛО КОЈЕ СВРХЕ БЕЗ ОГРАНИЧЕЊА. НИ У КОМ СЛУЧАЈУ Х КОНЗОРЦИЈУМ НЕЋЕ БИТИ ОДГОВОРАН ЗА БИЛО КАКВА ОШТЕЋЕЊА, ИЛИ НЕДОСТАТКЕ БИЛО КОЈЕ ВРСТЕ, ДА ЛИ ЗБОГ УГОВОРА ИЛИ НА НЕКИ ДРУГИ НАЧИН, КОЈА СУ НАСТАЛА ВЕЗАНО ИЛИ НЕВЕЗАНО СА СОФТВЕРОМ ИЛИ КОРИШЋЕЊЕМ СОФТВЕРА.

    Осим као што је наведено у овом обавештењу, име Х конзорцијума се не би смело користити за рекламирање или друге начине промовисања продаје, а такође и коришћење или друге обраде унутар самог софтвера неће бити могуће без претходног одобрења Х конзорцијума.

    X Window System је заштитни знак X конзорцијума.

## Поређење са осталим лиценцама

МИТ Лиценца је слична 3-клаузуларној "модификованој" [BSD лиценци](BSD_licence "wikilink"), осим што BSD лиценца садржи обавештење којим се забрањује коришћење назива носиоца ауторског права у промоцији. Ово је понекад присутно у верзијама МИТ лиценце, као што је горе наведено.

Оригинална BSD лиценца садржи и члан у коме се захтева да све рекламе софтвера прикажу обавештења о кредитирању својих аутора. Ова "рекламна тврдња" (откако је одбачена од стране УН Берклија[11]) је присутна у модификованој МИТ лиценци коју користи [XFree86](XFree86 "wikilink").

МИТ лиценца исказује много експлицитније права дата [крајњем кориснику](Крајњи_корисник "wikilink"), укључујући и право на коришћење, копирање, модификовање, обједињавање, објављивање, дистрибуцију, подлиценцирање, и / или продају софтвера. МИТ лиценца изричито даје право "подлиценцирања" у тексту саме дозволе --право које није поменуто у BSD лиценци које једноставно даје право на ”промени и користи” . Право на подлиценце значи да странка која добије код под лиценцом МИТ-а има законско право да одобри сва права лиценце примљене у трећем лицу на које се распоређује лиценца МИТ кода.[12]

Као и BSD лиценца, ни МИТ лиценца не садржи изричиту дозволу патент лиценце. И BSD и МИТ лиценце су изграђене пре него што је патентибилност софтвера генерално призната по америчком закону.[13] Слична допустива лиценца, која садржи патентну лиценцу, је [Апач лиценца](Апач_лиценца "wikilink") верзије 2.0+.

МИТ лиценца садржи услове који се користе у дефинисању права носиоца патента у 35 САД секција кода односно у 154 секције за "употребу" и "продају". Ово је протумачено од стране неких коментатора[14] као да је реч о 35 САД код секција где се 154 кода дефинишу као права власника патента, а то су: "Сваки патент мора да садржи кратак назив проналаска и одобрење проналазачу, његовим радницима или сарадницима, права да забрани другима да праве, користе, нуде тај патент за продају, продају широм Сједињених Америчких Држава или увоз патента у САД ..."[15] Природа овог права потврђеног од УН-а за патенте, нису јасна на први поглед, јер је негирајуће право, кључ је у речима "право да искључи.''[16] Свака особа је обично слободна да, употреби, или прода шта жели, без дозволе за то. Оно што носилац патента има за право је да искључи друге да раде оно што им је иначе дозвољено да раде. Дакле, укључивање речи додели права на "коришћење" и "продају" може само да се тумачи као значење да лиценца има сва права која би она иначе имала под ауторским гарантом. Није тешко закључити да ове често коришћене речи значе да власник лиценце одрицањем свог патента има право да искључи и друге од таквог деловања (и претпоставља да власник лиценце који има такве патенте може да искључи та права). А то да ли суд може да изрази признање патента под МИТ лиценцом, дакле, остаје отворено питање.

[Поједностављена BSD лиценца](BSD_licence "wikilink"), коришћена од стране [FreeBSD](FreeBSD "wikilink") је у суштини идентична МИТ лиценци, јер не садржи ни рекламну клаузулу, нити забрану промоције имена носиоца ауторских права.

Такође, слично је у и са ИСЦ лиценцом, која има једноставнији језик.

[Универзитет у Илиноису / NCSA јавна лиценца](Универзитет_у_Илиноису_/_NCSA_јавна_лиценца "wikilink") комбинује текст из обе МИТ и BSD лиценце; гаранција ове лиценце и одрицање су преузети из МИТ лиценце.

## Одзив и утицај

Од 2015. године у складу са  [Black Duck](Black_Duck_софтвер "wikilink") софтвером[17] А такође и према [GitHub](GitHub "wikilink") статистици, МИТ лиценца је постала најпопуларнија дозвола у [ФОСС](Слободан_софтвер_и_софтвер_отвореног_кода "wikilink") домену поред [ГПЛ](ГНУ-ова_општа_јавна_лиценца "wikilink") варијанти и других ФОСС лиценци.[18]

## Види још

-   [Поређење слободних и отворених-кодова софтверских лиценци](Comparison_of_free_and_open-source_software_licenses "wikilink")

## Референце

## Литература

-   

## Спољашње везе

-   [MIT License variants](https://fedoraproject.org/wiki/Licensing:MIT?rd=Licensing/MIT)
-   [The MIT License template](http://www.opensource.org/licenses/MIT) (Open Source Initiative official site)
-   [Expat License](http://www.jclark.com/xml/copying.txt)
-   [X11 License](http://www.xfree86.org/3.3.6/COPYRIGHT2.html#3)

[Категорија:Лиценце за слободни софтвер](Категорија:Лиценце_за_слободни_софтвер "wikilink")

[1]

[2] <cite class="citation web">["Various Licenses and Comments about Them"](https://www.gnu.org/licenses/license-list.html#GPLCompatibleLicenses). </cite>

[3] <cite class="citation web">["Various Licenses and Comments about Them#Expat License"](https://www.gnu.org/licenses/license-list.html#Expat). </cite>

[4] <cite class="citation web">["Various Licenses and Comments about Them#X11 License"](https://www.gnu.org/licenses/license-list.html#X11License). </cite>

[5] <cite class="citation web">["Open Source Initiative OSI – The MIT License:Licensing"](http://opensource.org/licenses/MIT). </cite>

[6]

[7]

[8] <cite class="citation web">Dickey, Thomas E. ["NCURSES — Frequently Asked Questions (FAQ)"](http://invisible-island.net/ncurses/ncurses.faq.html#is_it_gpl).</cite>

[9]

[10] <cite class="citation" id="CITEREF2004">"3.3. </cite>

[11] <cite class="citation web">["To All Licensees, Distributors of Any Version of BSD"](ftp://ftp.cs.berkeley.edu/pub/4bsd/README.Impt.License.Change). </cite>

[12] Dictionary.com defines "sublicense" as "a license or contract granted to a third party by a licensee for specified rights or uses of a product, brand name, logo, etc." <http://dictionary.reference.com/browse/sublicense>

[13] Stern & Allen, Open Source Licensing. стр. 495 in Understanding the Intellectual Property License 2013 (Practicing Law Institute 2013)

[14] Christian H. Nadan, Closing the Loophole; Open Source Licensing and the Implied Patent License, THE COMPUTER AND INTERNET LAWYER, Vol. 26, No. 8 (Aug. 2009) available at <http://www.scribd.com/doc/46088081/Closing-the-Loophole-Open-Source-Licensing-and-the-Implied-Patent-License-Nadan> who argues that “By using patent terms like “deal in,” “use,” and “sell,” the MIT license grant is more likely to be deemed to include express patent rights than the BSD license.

[15] 35 U.S. Code section 154 at <http://www.law.cornell.edu/uscode/text/35/154>; Stern and Allen, supra. стр. 495

[16] Bitlaw, 1996-2013 Daniel A. Tysver (Beck & Tysver) <http://www.bitlaw.com/patent/rights.html>

[17] <cite class="citation web">["Top 20 licenses"](http://www.blackducksoftware.com/resources/data/top-20-licenses) . </cite>

[18] <cite class="citation web">Balter, Ben (09.06.2015). </cite>
