'''MIT-lisensen''' er en lisensbestemmelse som opprinnelig ble brukt for programvare med [[åpen kildekode]] fra [[Massachusetts Institute of Technology]] (MIT). Den brukes i dag også av andre organisasjoner og utviklere. [[Vindussystemet X]] og [[Wayland]] er eksempler på programvare som er lisensiert under MIT-lisensen.

Lisensen er veldig lik [[BSD-lisensen]], blant annet gjør den det mulig å gjenbruke kildekoden uten å gjøre endringene tilgjengelig. Den største forskjellen mellom de to lisensene er at BSD-lisensen inneholder en klausul om at man ikke kan bruke navnet på kopirettinnehaveren eller andre bidragsytere til det originale produktet for å promotere et avledet produkt, uten å ha tillatelse fra disse. MIT-lisensen inneholder ikke denne klausulen.

Lisensen blir også kalt X11-lisensen, siden MIT utgir programvare under flere lisenser. Blant annet [[Free Software Foundation]] kaller den X11-lisensen på sin lisensliste [http://www.gnu.org/licenses/license-list.html#X11License].

== Lisensteksten ==
<pre>
Copyright (c) <year> <copyright holders>

Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining
a copy of this software and associated documentation files (the
"Software"), to deal in the Software without restriction, including
without limitation the rights to use, copy, modify, merge, publish,
distribute, sublicense, and/or sell copies of the Software, and to
permit persons to whom the Software is furnished to do so, subject to
the following conditions:

The above copyright notice and this permission notice shall be
included in all copies or substantial portions of the Software.

THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND,
EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES OF
MERCHANTABILITY, FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND NONINFRINGEMENT.
IN NO EVENT SHALL THE AUTHORS OR COPYRIGHT HOLDERS BE LIABLE FOR ANY
CLAIM, DAMAGES OR OTHER LIABILITY, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT,
TORT OR OTHERWISE, ARISING FROM, OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE
SOFTWARE OR THE USE OR OTHER DEALINGS IN THE SOFTWARE.
</pre>
== Se også ==
*[[BSD-lisensen]]
*[[GNU General Public License]]
*[[Apache-lisensen]]

== Eksterne lenker ==
* [http://www.opensource.org/licenses/mit-license.php Open Source Initiative: The MIT License]
{{Autoritetsdata}}

[[Kategori:Fri programvare]]
[[Kategori:Massachusetts Institute of Technology]]
[[Kategori:Programvarelisenser]]