{{Multiple issues|
{{Primarysources|time=2020-01-17T13:36:32+00:00}}
{{Refimprove|time=2020-01-17T13:36:32+00:00}}
}}
{{noteTA
|G1 = IT
|G2 = free license
|1  = zh-tw:授權條款;zh-hk:特許條款;zh-cn:许可证;
}}
{{Infobox software license
| name = MIT授權條款/X11授權條款
| image = MIT_logo.svg
| author = [[麻省理工学院]]
| version =
| copyright = 麻省理工学院
| date = 1988
| OSI approved = 是
| Debian approved = 是
| Free Software = 是
| GPL compatible = 是
| copyleft = 否
| linking = 是
}}
'''MIT授權條款'''（{{Lang-en|MIT License}}）是許多[[軟體]][[授權 (法律)|授權]]條款中，被廣泛使用的其中一種。與其他常見的軟體授權條款（如[[GPL]]、[[LGPL]]、[[BSD license|BSD]]）相比，MIT是相對寬鬆的軟體授權條款。

== 簡介 ==
MIT授權條款之名源自麻省理工學院（Massachusetts Institute of Technology, MIT），又稱「X授權條款」（X License）或「X11授權條款」（X11 License）

MIT內容與三條款[[BSD授權條款]]（3-clause BSD license）內容頗為近似，但是賦予軟體被授權人更大的權利與更少的限制。

== 運用情形 ==
有許多團體均採用MIT許可證。例如著名的[[Secure Shell|SSH]]連線軟體[[PuTTY]]與[[X視窗系統]]。{{link-en|Expat|Expat (library)}}、[[Mono]]開發平台函式庫、[[Ruby on Rails]]、[[Lua]]、[[微软]]的[[Visual Studio Code]]源代码等等也都採用MIT授權條款。

== 條款內容 ==
普遍的MIT协议声明原文如下： <ref>{{cite web |title="Open Source Initiative OSI - The MIT License:Licensing" |url=http://opensource.org/licenses/mit-license.php |accessdate=2012-09-25 |archive-date=2021-02-07 |archive-url=https://web.archive.org/web/20210207032243/https://opensource.org/licenses/mit-license.php |dead-url=no }}</ref>
{{Quotation|{{lang|en|Copyright (C) <year> <copyright holders><br>
<br>
Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining a copy of this software and associated documentation files (the "Software"), to deal in the Software without restriction, including without limitation the rights to use, copy, modify, merge, publish, distribute, sublicense, and/or sell copies of the Software, and to permit persons to whom the Software is furnished to do so, subject to the following conditions:<br>
<br>
The above copyright notice and this permission notice shall be included in all copies or substantial portions of the Software.<br>
<br>
THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES OF MERCHANTABILITY, FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND NONINFRINGEMENT. IN NO EVENT SHALL THE AUTHORS OR COPYRIGHT HOLDERS BE LIABLE FOR ANY CLAIM, DAMAGES OR OTHER LIABILITY, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, TORT OR OTHERWISE, ARISING FROM, OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE SOFTWARE OR THE USE OR OTHER DEALINGS IN THE SOFTWARE.}}}}

中文解释如下：

=== 被授權人權利 ===
特此授予任何人免費獲得本軟件和相關文檔文件（“軟件”）副本的許可，不受限制地處理本軟件，包括但不限於使用、複製、修改、合併 、發布、分發、再許可的權利，
被授權人有權利使用、複製、修改、合併、出版發行、散布、再授權和/或販售軟體及軟體的副本，及授予被供應人同等權利，惟服從以下義務。

=== 被授權人義務 ===
在軟體和軟體的所有副本中都必須包含以上版權聲明和本許可聲明。

=== 其他重要特性 ===
此授權條款並非屬[[copyleft]]的自由軟體授權條款，允許在[[自由及開放原始碼軟體]]或非自由軟體（proprietary software）所使用。 

MIT的內容可依照程式著作權者的需求更改內容。此亦為MIT與[[BSD license|BSD]]（The BSD license, 3-clause BSD license）本質上不同處。 

MIT授權條款可與其他授權條款並存。另外，MIT條款也是自由軟體基金會（FSF）所認可的自由軟體授權條款，與[[GPL]]相容。

== 參見 ==
*[[GNU Affero通用公眾授權條款]]
*[[GNU通用公眾授權條款]]
* [[GNU自由文件授權條款|GNU-{zh-tw:自由文件授權條款;zh-cn:自由文档许可证;}-]]
* [[GNU較寬鬆公共授權條款|GNU-{zh-tw:較寬鬆公共授權條款;zh-cn:宽通用许可证;}-]]
* [[BSD授權條款]]
* [[Mozilla公共授權條款]]
*[[Apache授權條款]]

== 参考文献 ==
{{Reflist}}

== 外部链接 ==
* [http://opensource.org/licenses/MIT MIT协议的模板] {{Wayback|url=http://opensource.org/licenses/MIT |date=20210203232820 }}

{{-}}
{{FOSS}}

[[Category:自由軟體授權]]
[[Category:X Window系统]]