**Лицензия MIT** (), или **лицензия X11** (), — [лицензия](лицензия "wikilink") [открытого](Открытое_программное_обеспечение "wikilink") и [свободного программного обеспечения](Свободное_программное_обеспечение "wikilink"), разработанная [Массачусетским технологическим институтом](Массачусетский_технологический_институт "wikilink"). Одна из самых ранних [свободных лицензий](Свободная_лицензия "wikilink"), так как она относительно проста и иллюстрирует некоторые из основных принципов свободного лицензирования. Лицензия MIT является разрешительной лицензией, то есть позволяет программистам использовать лицензируемый код в закрытом программном обеспечении при условии, что текст лицензии предоставляется вместе с этим программным обеспечением.

Лицензия является GPL-совместимой, то есть разрешает программистам комбинировать и распространять GPL-продукты с программным обеспечением под лицензией X11.

По мнению [Free Software Foundation](Free_Software_Foundation "wikilink"), лучше использовать название X11 License, так как в прошлом MIT использовал много лицензий, и в текущем виде она была написана для [X Window System](X_Window_System "wikilink").

Программное обеспечение под лицензией X11 включает в себя [Expat](Expat "wikilink"), [MetaKit](MetaKit "wikilink"), [PuTTY](PuTTY "wikilink"), [Mono](Mono "wikilink"), [Ruby on Rails](Ruby_on_Rails "wikilink"), [Twisted](Twisted "wikilink"), [JQuery](JQuery "wikilink"), [Prototype](Prototype_(фреймворк) "wikilink"), [Wayland](Wayland "wikilink"), а также [X Window System](X_Window_System "wikilink") (X11), для которой она и была написана.

## Текст лицензии

Внимание! Перевод лицензии не является официальным. Copyright (c) &lt;год&gt; &lt;владельцы прав&gt;

Данная лицензия разрешает лицам, получившим копию данного программного обеспечения и сопутствующей документации (далее — Программное обеспечение), безвозмездно использовать Программное обеспечение без ограничений, включая неограниченное право на использование, копирование, изменение, слияние, публикацию, распространение, сублицензирование и/или продажу копий Программного обеспечения, а также лицам, которым предоставляется данное Программное обеспечение, при соблюдении следующих условий:

Указанное выше уведомление об авторском праве и данные условия должны быть включены во все копии или значимые части данного Программного обеспечения.

ДАННОЕ ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ «КАК ЕСТЬ», БЕЗ КАКИХ-ЛИБО ГАРАНТИЙ, ЯВНО ВЫРАЖЕННЫХ ИЛИ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ, ВКЛЮЧАЯ ГАРАНТИИ ТОВАРНОЙ ПРИГОДНОСТИ, СООТВЕТСТВИЯ ПО ЕГО КОНКРЕТНОМУ НАЗНАЧЕНИЮ И ОТСУТСТВИЯ НАРУШЕНИЙ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ ИМИ. НИ В КАКОМ СЛУЧАЕ АВТОРЫ ИЛИ ПРАВООБЛАДАТЕЛИ НЕ НЕСУТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ПО КАКИМ-ЛИБО ИСКАМ, ЗА УЩЕРБ ИЛИ ПО ИНЫМ ТРЕБОВАНИЯМ, В ТОМ ЧИСЛЕ, ПРИ ДЕЙСТВИИ КОНТРАКТА, ДЕЛИКТЕ ИЛИ ИНОЙ СИТУАЦИИ, ВОЗНИКШИМ ИЗ-ЗА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ИЛИ ИНЫХ ДЕЙСТВИЙ С ПРОГРАММНЫМ ОБЕСПЕЧЕНИЕМ.

## Использование лицензии

Поскольку [копирайт](копирайт "wikilink") на данную лицензию отсутствует, другие группы имеют право использовать и изменять её для удовлетворения своих целей. Например, [Фонд свободного программного обеспечения](Фонд_свободного_программного_обеспечения "wikilink") использовал схожую лицензию для своей библиотеки [ncurses](ncurses "wikilink"), добавив следующий абзац:

Кроме содержимого в этом уведомлении, имя (имена) вышеуказанных держателей авторских прав не должно быть использовано в рекламе или иным способом, чтобы увеличивать продажу, использование или другие работы в этом Программном обеспечении без предшествующего письменного разрешения.

Добавление этого абзаца сделало текст почти идентичным «новой» [Лицензии BSD](Лицензии_BSD "wikilink").

В то же время, другие группы предпочитают [двойное лицензирование](двойное_лицензирование "wikilink") для своих продуктов. Например, старые версии библиотеки [cURL](cURL "wikilink") допускали выбор использования [Mozilla Public License](Mozilla_Public_License "wikilink") или лицензии MIT.

В соответствии со списком Фонда свободного ПО, приведённую выше лицензию MIT более правильно называть лицензией Expat, поскольку МТИ имеет слишком много лицензий под своим именем, а другую — лицензией X11. Однако [Движение Open Source](Open_Source_Initiative "wikilink") называет лицензию Expat лицензией MIT[1], а лицензии X11 у них вообще нет[2], зато есть похожая лицензия X.Net, от которой отказались её авторы[3].

## Сравнение с другими лицензиями

Лицензия MIT более всего соответствует трёхпунктной [Лицензии BSD](Лицензия_BSD "wikilink"), отличаясь лишь пунктом, запрещающим использование *доброго имени* держателя авторских прав в рекламе.

Четырёхпунктная лицензия BSD также включает подобный пункт, обязывающий *все* рекламные материалы отображать эту лицензию, в отличие от лицензии MIT. Последняя также более явно говорит о правах [конечного пользователя](Конечный_пользователь "wikilink"), включая права использования, копирования, изменения, включения в другой исходный код, публикации, распространения, сублицензировании и/или продажи лицензированного программного обеспечения.

Двухпунктная, сходная с BSD, лицензия вроде лицензии на [Apple Computer](Apple_Computer "wikilink") [WebCore](WebCore "wikilink") (хотя большая часть WebCore распространяется по лицензии [LGPL](LGPL "wikilink")) также считается практически идентичной лицензии MIT, не включающей «рекламного» пункта.

Лицензия считается [академической лицензией](Академическая_лицензия "wikilink"), то есть признана годной к использованию в сфере научных разработок.

## Примечания

## Литература

-   

-   

-   

## Ссылки

-   

[Категория:X Window System](Категория:X_Window_System "wikilink") [Категория:Массачусетский технологический институт](Категория:Массачусетский_технологический_институт "wikilink") [MIT](Категория:Разрешительные_лицензии_свободного_ПО "wikilink")

[1]
Open Source Initiative |access-date=2008-11-06 |archive-date=2021-02-07 |archive-url=<https://web.archive.org/web/20210207032243/https://opensource.org/licenses/mit-license.php> |deadlink=no }}

[2]
Open Source Initiative |access-date=2008-11-06 |archive-date=2008-11-03 |archive-url=<https://web.archive.org/web/20081103031255/http://www.opensource.org/licenses> |deadlink=no }}

[3]
Open Source Initiative |access-date=2008-11-06 |archive-date=2008-12-19 |archive-url=<https://web.archive.org/web/20081219003811/http://opensource.org/licenses/xnet.php> |deadlink=no }}
